# Sur la conscience

> Avant propos : le but de ce papier est de répondre plus en détail à la question "c'est quoi ton projet perso ?"

La conscience, voilà un sujet sur lequel j'aurais dû écrire depuis bien longtemps. Non que je ne savais pas quoi écrire mais plutôt par peur, peur d'être jugé sur un sujet sur lequel je n'ai aucune autorité et qui de plus est probablement le plus subjectif qui soit. Pourquoi subjectif ? Parce que pour étudier _sa_ conscience il faut également étudier _son_ inconscient et le va et vient permanent entre les deux.

Pourquoi en suis-je venu à ce sujet ? Tout simplement à la suite d'une introspection et d'un concours de circonstances. A vrai dire pas si improbable que ça puisque l'introspection m'a amené à comprendre comment je fonctionne. La principale chose que j'ai compris est que la conscience que l'on croit présente dès notre réveil et qui régit notre vie n'est qu'illusoire. Nous ne somme que passager de notre inconscient la plupart du temps.

Combien de fois en effet on _reprend conscience_ après une période où l'on _réfléchissait_. Et quant on revient on a cette sensation de _mais qu'est ce qui s'est passé_. L'explication simple est tout que le cerveau est parti en mode automatique et passait de sujet en sujet avec toujours cette impression qu'on a le contrôle alors qu'en réalité non. La preuve en est en se posant la question des changements de sujet dans cette période. Choisissons-nous activement et délibérément le prochain sujet de cette petite voix interne ? La réponse est quasi certaine : non ! Si en effet cette discussion n'était pas choisie, qui la contrôlait ? Tout simplement notre inconscient.

Vient alors le besoin de savoir comment sont choisis les sujets abordés, ce point m'a interrogé pendant un moment. Je ne voyais pas de rapport apparent entre eux, mon erreur étant d'aborder le problème dans son ensemble. Voyant que je ne pouvais pas résoudre ce problème sous cet angle, j'ai pris la voie de la simplicité en prenant le problème par petit bout indépendants afin d'essayer de trouver le lien entre chaque morceau. Concrètement ça s'est traduit par repenser au dernier sujet abordé avant la _reprise de conscience_, essayer de me souvenir du sujet avant ce dernier et trouver le lien entre ces deux. Opération répétée jusqu'à remonter à l'idée à partir de laquelle j'ai _perdu conscience_. Il s'est avéré qu'il y a **toujours** un lien entre les sujets, ça peut être juste un mot qui fait dévier de sujet. Mais le plus intéressant est le mécanisme qui _dirige_ vers le prochain sujet : les émotions.

J'ai fini par réaliser, à force de pratiquer cet exercice, que plus le souvenir rappelé au sujet est lointain plus l'émotion au moment de sa formation était forte. A contrario dans la plupart des cas si le souvenir est récent le niveau émotionnel est négligeable. En revanche, si un souvenir récent est attaché à une émotion forte on rentre dans la pensée obsessionnelle. Chose également intéressante c'est que l'élément qui initie le changement de pensée peut venir de [sens](https://fr.wikipedia.org/wiki/Sens_%28physiologie%29) différents. Par exemple un souvenir d'une scène qui vous a choquée visuellement (tout en subissant une douleur physique) alors lorsque celui-ci sera rappelé en se basant sur ce que vous avez vu, le prochain sujet abordé sera peut être un tout autre sujet où vous avez ressenti une douleur physique. Dans les deux souvenirs la douleur sera un élément de second plan donnant l'impression qu'il n'y a pas de lien dans l'enchainement des deux souvenirs.

Ce qui m'a conforté dans cette théorie c'est quand bien plus tard j'ai découvert [Antonio Damasio](https://en.wikipedia.org/wiki/Antonio_Damasio) (neuroscientifique de renom) et lu ses ouvrages sur la conscience dans lesquels il décrit certains mécanismes qu’il a identifié ; comme l’état [somatique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cellule_somatique) imprégné dans la mémoire et les zones de convergence/divergence ([ZCD](https://fr.wikipedia.org/wiki/Zone_de_convergence-divergence)).

Selon lui lorsqu’un souvenir est _sauvegardé_ ce n’est pas juste les faits qui restent en mémoire mais également l’état de notre corps au moment de l’évènement ; c’est à dire ce que la scène nous a fait ressentir (peur, joie, tristesse, etc…). Les ZCD quant à elles sont une forme de système pyramidal entre les sens. Chaque information arrive à la base d’une face de cette pyramide et chaque niveau de la pyramide décide s’il laisse passer ou non l’information au niveau supérieur. Si l’information atteint le sommet alors elle est transmise aux autres faces/sens (avec le même système de niveau mais dans le sens inverse). Cela permet l’association entre les sens aboutissant à une sensation unifiée et non d’un ensemble d’infos disparates.

Ces mécanismes expliquent finalement assez bien les observations que j’ai pu faire.

Comprendre ce fonctionnement m’a également permit d’expliquer tous les rêves que je peux faire (qui semblent donc être régit par le même système).

L’étape suivante consistait à déterminer si cet inconscient régissait non seulement les pensées mais aussi les actes. J’ai repris ce protocole en identifiant des actions du quotidien : le point important étant de choisir des gestes non répétitifs afin d’être certains qu’ils ne soient pas effectuées par automatisme. Mon choix s’est donc porté sur des tâches a priori conscientes tel que la cuisine où j’ai _inséré_ des pièges (changer de place certains éléments par exemple) afin de voir mon comportement la prochaine fois que j’effectue l’opération. Le résultat m’a fasciné : même sachant que j’avais moi-même inséré des erreurs, je tombais dans mes propres pièges. Je ne les évitais que lorsque toute mon attention était portée sur l’action en cours, sans pensée en arrière plan (pensée sur un autre sujet, ou simplement sur la prochaine action).

A force d’expérimentation j’ai fini par réaliser que la majeure partie de ce qu’on fait sur une journée se fait par la fonction _machine à [pattern](https://fr.wikipedia.org/wiki/Pattern)_ qu’est notre cerveau. Par ce terme j’entends une machine capable d’agréger les différents sens avec les souvenirs qui correspondent à la tâche à effectuer pour produire le résultat souhaité tout en cherchant en permanence à optimiser les chemins pour passer de l’état initial à l’état final (combien de fois oublie-t-on d’effectuer un mouvement pour une tâche répétitive ?).

Si la conscience ne se trouve donc pas dans tout cela il ne reste plus beaucoup d’endroits où chercher. En l’occurence il nous reste la pensée active sur notre propre personne (ou pensée sur autre chose ayant un impact plus ou moins direct sur notre personne). Ceci qualifie notre capacité de réflexion sur le passé, le présent, et le plus important : le futur, ainsi que notre capacité à nous placer dans le monde et interagir avec lui. Mais qui dit pensée impose la question de la petite voix intérieure qui initie cette discussion. Là encore Damasio entrevoit une solution avec ce qu’il appelle les [boucles de simulation](https://books.google.fr/books/about/Spinoza_avait_raison.html?id=JTRwYG44kPsC). Ce seraient des mécanismes qui permettent de simuler l’arrivée d’informations depuis les sens mais générées directement par le cerveau.

L’apparition d’un tel système fait sens d’un point de vue évolutif puisqu’il permet de générer des situations encore non vécues permettant de réagir plus rapidement au cas où on les rencontrerait. Quant à la voix, dont le produit est un élément extérieur, aurait pu être internalisée par le cerveau (dans un soucis d’optimisation, éviter le délai de la propagation du song entre la bouche et l’oreille) dans ce mécanisme de simulation. Ceci pourrait expliquer l’apparition de notre petite voix et sa prise de contrôle sur les boucles de simulation, prenant ainsi le contrôle sur elle même et les autres sens.

Si cette théorie (personnelle) se révèle exacte alors il est donc possible de reproduire un tel système.

---

La question qui m’incombe maintenant de répondre est : qu’est ce que tout cela à avoir avec mes projets sur [Github](https://github.com/Innmind) ?

Au départ, absolument aucun ! Comme mentionné au début cet intérêt est venu à la suite d’une introspection, même si le sujet m’intéresse depuis longtemps via des oeuvres de science fiction (Matrix, Halo, I-Robot, A.I., etc…). Les lectures associées à ce sujet sont arrivées au même moment que le début de mon nouveau projet personnel (comme j’en ai toujours eu depuis le début de mes études). Le projet en question était d’indexer internet. Plus j’avançais sur ce projet plus les implémentations des outils nécessaires me faisaient penser à des systèmes régissant des systèmes vivant. C’est à ce moment que les deux sujets se sont rejoints. Au lieu de penser à un outil qui indexe juste des pages web, je commençais à y réfléchir en tant que système vivant. Un système consommant des ressources pour exister dans un environnement donné, dont le but est de faire perdurer son existence notamment via l’évolution de son propre organisme. Le but final étant d’arriver à un organisme conscient.

Mais avant d’en arriver là il convient d’abord de reproduire un organisme dans sa forme la plus simple, tâche sur laquelle je travaille actuellement.

Cela passe par l’implémentation de 3 systèmes. La consommation de ressources (justifiant l’existence de l’organisme) passe par l’indexation d’internet ([déjà implémenté](https://github.com/innmind/crawlerapp)). Un système homéostatique permet de réguler l’état interne de chaque partie de l’organisme. Cela permet d’éviter que trop, ou trop peu, de ressources ne soient consommées ([déjà implémenté](https://github.com/innmind/homeostasis), mais il reste à correctement configurer le mécanisme). Et enfin, la reproduction d’un système de mitose dont le but est d’assurer le _renouvellement cellulaire_ et d’étendre l’organisme lorsque celui-ci subit trop de pression. Concrètement ça se traduit par remplacer un serveur lorsqu’il devient trop défaillant, ou l’ajout d’un serveur lorsque l’ensemble de l’organisme n’arrive pas à gérer une trop forte consommation de ressources (prochain sujet que je vais devoir implémenter).

Si cette première grande étape se révèle viable, la prochaine consistera à introduire une capacité de mutation afin que l’organisme puisse fonctionner plus efficacement et puisse s’adapter à de nouvelles situations.

Globalement je n’ai aucune idée de comment je vais pouvoir résoudre ce sujet de façon globale. Je sais par contre où commencer et cela passera par l’évolution d’_hyper-paramètres_ comme ceux utilisés pour contrôler l’[homéostasie](https://fr.wikipedia.org/wiki/Homéostasie). Au delà de ça c’est flou pour le moment. Cela passera sûrement par l’apprentissage des [algorithmes génétique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Algorithme_génétique).

En tout cas si j’en arrive à ce point je serai déjà bien content puisque je serais arrivé au point où je dépasse mes connaissances. Rien de plus excitant que de pouvoir nager dans cet inconnu, devoir repousser les limites de ses connaissances et sa façon d’aborder les choses. Excitation notamment du fait que ça implique des sessions de pleine conscience et des moments d’_inconscient_ afin d’arriver à jouer à passer de l’un à l’autre pour tirer le maximum de la machinerie située entre nos deux oreilles.

---

Là où je veux en venir c’est que j’ai bien conscience que le but final que je souhaiterai atteindre n’a que peu de chance d’aboutir puisqu’il demande un travail titanesque d’une part et que je ne trouverai certainement pas les réponses que je vais devoir chercher. L’avantage est qu’il s’agit d’un sujet étudié par nombre de gens en dehors de notre domaine. Je pourrai donc peut-être appuyer mes idées sur leurs recherches, comme au final cela a déjà été le cas avec les travaux de Damasio. Et puis comme on dit souvent le but n’est pas la destination mais le voyage. Pour l’instant celui ci me permet d’en apprendre beaucoup sur moi même ce qui est déjà pas mal.

L’autre avantage de savoir que je n’atteindrai sûrement pas le but final est que cela m’impose d’avoir un regard spécial sur ce que je produis en terme de code. Si j’avais la certitude de pouvoir finir cette entreprise (ce qui ferait déjà perdre de son intérêt) me donnerait tendance à produire un code qui ne résout que ce problème précis. Hors si je pars du principe que je n’y arriverai pas, je suis donc obligé d’écrire un code qui puisse être utilisé dans d’autres cas si je ne veux pas me retrouver à un moment donné en me disant que tout ce que j’ai pu accomplir ne servira absolument jamais puisque je me suis retrouvé dans une impasse en ayant suivi une théorie qui se serait révélée fausse. Le fait intéressant de cette approche est que ça m’a amené à voir de façon plus large ce que je souhaitais accomplir résultant en une solution plus simple que celle initialement prévue.

J’écris tout ça pour expliquer ce que je fais d’une bonne partie de mon temps libre. Peut-être que cela suscitera la curiosité de certains, et répondra de manière assez exhaustive aux personnes qui me demande ce que je fais chez moi.

Pour les plus intéressés j’ai bien conscience que je survole beaucoup de sujets ici, mais il me faudrait beaucoup plus de temps afin de tout décrire en profondeur. Ce n’est pas mon souhait d’écrire un livre là dessus mais je suis disposé à en discuter de manière informelle.
